Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß. Ja, na gut. Starten wir oder? Alles klar. Passt.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, Daniel und ihr wertes Publikum. Wir sind zwei Historiker und erzählen uns Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Dazu sagen sollten wir auch, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
Und letzte Woche war das auch so. Da habe ich dich mit einer Geschichte überrascht.
Und kannst du dich noch erinnern, was für eine Geschichte das war?
Ja, du hast die Geschichte des Fräulein vom Amt erzählt.
So ist es. Bevor ich jetzt dich frage, was du mitgebracht hast, machen wir mal was Außenturliches.
Und zwar ist es folgendes und wir machen das zum Anfang, damit auch alle hören, weil später bei den Hausmeistergeschichten schalten so viele ab und das wäre natürlich blöd.
Wir haben ja in Folge 137 einen Gast gehabt. Weißt du noch, wer das war?
Den Ralf Grabuschnik.
Richtig, Ralf Grabuschnik. Und Ralf Grabuschnik, der hat ein Buch geschrieben und darauf wollten wir hinweisen.
Der hat ein Buch geschrieben mit dem Titel Endstation Brexit.
Und ich glaube, es geht kaum um Brexit, sondern es geht in erster Linie um England.
Und es sind im Grunde Geschichten Englands drin von quasi Anfang bis jetzt.
Also Geschichten aus der Geschichte eigentlich.
Geschichten aus Englands Geschichte und das gibt es jetzt schon zu erwerben.
Ich habe ihn gefragt, wo es am besten wäre, das zu kaufen, weil es ist ja heutzutage so, dass man schauen muss, wo man am meisten kriegt, bei welchen Plattformen.
Und das ist Autorenwelt.de, aber wir werden einfach den Link dazu in die Schaunen posten, würde ich sagen.
Sehr gut, machen wir das.
Gut, in diesem Fall würde ich sagen, können wir jetzt zum üblichen Teil übergehen, nämlich zur Geschichte.
Und vorher habe ich es schon elegant erwähnt, dass du diesmal dran bist, eine Geschichte zu erzählen.
Deswegen, Daniel, was hast du für Episode 148 mitgebracht?
Ja, Richard, ich dachte, wir sprechen heute mal über das Ende.
Über das Ende.
Das Ende, nicht das Ende von Zeitsprung, sondern über das Ende der Welt.
Schön.
Und wir sprechen aber eigentlich nicht wirklich über das Ende der Welt, sondern wie sich Menschen in der Vergangenheit das Ende der Welt so vorgestellt haben.
Ah, sehr schön.
Genauer gesagt geht es im Folgenden vor allen Dingen um das Mittelalter.
Ja.
Wir sprechen über Endkaiser oder Friedenskaiser.
Okay.
Und machen einen ausführlichen Exkurs zu den falschen Friedlichen.
Und da du ja der Mittelalter Experte von uns beiden bist, bist du mit diesen Themen vertraut.
Daniel, wann lernst du endlich?
Wann lernst du das?
Jedes Mal, wenn du mir diese Frage stellst, ich nichts darüber weiß.
Ja, Richard, sehr gut.
Also du hast noch nichts vom Endkaiser oder Friedenskaiser gehört und kennst dich und hast auch noch nie von den falschen Friedlichen gehört.
Nein.
Sehr gut.
Dann starten wir vielleicht zunächst mal mit den, ja, so mit den gängigsten oder mit der gängigsten Vorstellung über den Weltuntergang, den, der so verbreitet war im christlichen Mittelalter.
Es gibt seit Jahrtausenden ja schon Vorstellungen darüber, also Vorstellungen über den Weltuntergang.
Und wir werden aber jetzt vor allen Dingen über das Christentum sprechen im Mittelalter.
Und da gibt es sehr viele Texte und Weissagungen, sodass man jetzt nicht sagen kann, so haben sich die Christen den Weltuntergang vorgestellt.
Gerade auch, weil der entscheidende Text dazu ja das Evangelium, in dem die Apokalypse beschrieben wird, die Offenbarung des Johannes, zu dem Thema auch einfach noch genug Platz für Spekulation und Interpretationen lässt.
Im vierten Jahrhundert nach der Zeitenwende, also nachdem sich das Christentum im römischen Reich durchgesetzt hat, entstand eine Weissagung, die sich in den folgenden Jahrhunderten sehr weit verbreitet hat und die dann im Laufe der Zeit immer wieder aktualisiert wurde.
Also je nach Kontext wurde die quasi angepasst.
Zum Beispiel wird die im siebten Jahrhundert mit der Ausbreitung des Islam nochmal aktualisiert, aber auch bis in die Neuzeit hinein lässt sich diese Weissagung oder Elemente dieser Weissagung finden.
Was ist also der Kern dieser Weissagung?
Die die Geschichte so ganz heruntergebrochen ist die.
Kurz vor dem Weltende regiert ein idealer Herrscher, der letzte römische Kaiser, der alle Feinde des Christentums vernichtet oder bekehrt und ein Weltreich schafft, in dem Frieden und Wohlstand herrscht.
Und dann was macht?
Er geht nach Jerusalem und gibt dort seine Macht an Gott zurück, indem er die Zeichen seiner und seiner Herrschaft ablegt.
Aber das ist noch nicht das Ende der Geschichte, weil jetzt kommt erst noch der Antichrist ins Spiel, denn der als falscher Messias auftritt und der nutzt die Amt der der nutzt die Abdankung des Endkaisers aus.
Und es kommt zu einer Schreckensherrschaft des Antichristens über die Welt.
Und nach einiger Zeit wird die dann beendet durch Christus, der auf die Erde zurückkommt und es dann zum jüngsten Gericht kommt.
Und das ist also die gängigste Vorstellung im Mittelalter über den Weltuntergang.
So in Kurzform. Es gibt von diesem von dieser Geschichte gibt es zahlreiche Varianten.
Man kann sich vorstellen, dass in einer Welt, in der die Menschen die ganze Zeit gedacht haben, dass die Welt bald zu Ende geht, dass sie ständig nach einem Kaiser und dem Antichristen Ausschau gehalten haben, beziehungsweise dass sie die Vorstellung immer an die jeweilige Gegenwart adaptiert haben.
Also es ist dann zum Beispiel so, dass irgendwann ist in diesen Weissaugungen klar, dass der Endkaiser ein Franke sein muss oder dass er ein französischer König sein muss oder dass er ein Karl sein muss oder dass er ein Friedrich sein muss.
Also das ist so, das passiert sozusagen ständig.
Diese diese Anpassung, dass der letzte Kaiser allerdings ein römischer Kaiser sein wird, das ist insofern nicht überraschend, weil sich recht früh die Vorstellung durchsetzt, dass das römische Reich das letzte Weltreich sein wird.
Das geht zum Beispiel schon zurück auf Hieronymus, der an der Wende vom vierten zum fünften Jahrhundert gelebt hat und der die Vorstellung geprägt hat, dass es vier Weltreiche in der Geschichte gibt und das römische Reich dann das vierte und letzte Weltreich ist.
Und der Ursprung dieser Weltuntergangsszenerie oder dieser Vorstellung, der lässt sich eigentlich kaum fassen.
Aber es gibt so ein paar Texte, wo es zum ersten Mal auftaucht, zum Beispiel in einer Anmerkung zu den sogenannten tiburtinischen Sibylen.
Das ist so eine verbreitete, so eine weit verbreitete Weissagensammlung gewesen.
Die Sibylle kommt aus der griechischen Mythologie und ist da eine Prophetin.
Interessant ist zum Beispiel auch ein Text, die Apokalypse des Pseudo Methodius.
Deshalb Pseudo Methodius, weil man lange gedacht hat, das Werk hat Methodius verfasst im dritten oder vierten Jahrhundert.
Stellt sich aber raus, stimmt gar nicht, stammt aus dem späten siebten Jahrhundert.
Und deshalb hat man den Autor, den man nicht kennt, dann Pseudo Methodius genannt.
Das Werk stammt aus dem späten siebten Jahrhundert, ist auf Syrisch verfasst und enthält auch alle Elemente, die wir jetzt schon kennengelernt haben.
Also vier Weltreiche, die Richtung eines christlichen Weltreichs durch den Friedenskaiser, wie er auch genannt wird.
Also nicht nur Endkaiser, sondern auch Friedenskaiser, dann das Kommen des Antichristen und dann das Weltgericht.
In der modernen Forschung geht man davon aus, dass der Text eine christliche Reaktion war auf die islamische Expansion
und dass der anonyme Autor eben die zeitgenössischen Befürchtungen über das Ende der Welt da eben verarbeitet hat.
Und gleichzeitig aber ganz viele Elemente, die man eben kannte, aus diesen ganzen Weiszeugungen eben verwoben hat in seinem Text.
Und da jetzt vielleicht auch noch ein Hinweis zu diesem, weil ich vorhin auch schon gesagt habe,
das ist eine Welt, in der die Leute eh die ganze Zeit dachten, dass die Welt gleich untergehen wird.
Es war so, dass die Christen lange Zeit gedacht haben, dass sie den Weltuntergang noch erleben werden oder das ist was wirklich sehr nahe ist.
Und die haben also die Vorstellung gehabt, dass das Weltende kurz bevorsteht, dass die sogenannte Parusi Christi,
also das ist die Wiederkunft Christi am jüngsten Tag, dass sie das eben tatsächlich noch erleben werden
oder zumindest noch in nicht allzu fairen Generationen passieren wird.
Das wird häufig natürlich, wie das heutzutage auch ist, wird der Weltuntergang mit bestimmten Daten, mit einem bestimmten Datum verbunden.
Damals sehr, wo man sehr damit gerechnet hat, dass es zu dieser Parusi kommt, war das Jahr 1033, also 1000 Jahre nach dem Tod Jesu,
weil man davon ausgeht, dass er 33 Jahre geworden ist.
Oder das Jahr 1065, auch sehr interessant, in dem Jahr fielen nämlich der Karfreitag auf den 25. März und Ostern auf den 27. März.
Soweit also jetzt zu den, zu der Vorstellung des Weltuntergangs, wie er so im christlichen Mittelalter verbreitet war.
Kommen wir jetzt mal zu den zu den Friedrichen bzw. zu den falschen Friedrichen bzw. zu den sogenannten falschen Kaisern und Fürsten.
Das kommt nämlich gerade so im 12. und 13. Jahrhundert öfter vor.
Was hat es also jetzt auf sich mit dem Friedrich?
Also wir müssen ganz kurz über die Staufer sprechen.
Kaiser Friedrich I. ist besser bekannt als Barbarossa.
Der, der sehr, einer der prägendsten und bekanntesten Kaiser war im Mittelalter.
Auf ihn folgt sein Sohn Heinrich IV.
Und jetzt kommen wir zur eigentlichen Geschichte, nämlich der Sohn Heinrichs war Friedrich II.
Und Friedrich II. wurde zu seinem Nachfolger gewählt.
Allerdings starb Heinrich nur drei Jahre nach der Geburt Friedrichs und ein Jahr später auch seine Mutter und die deutschen Fürsten,
die übergingen dann die Thronansprüche von Friedrich.
Und also der Vormund von Friedrich wurde dann Papst Innocens III.
Und Friedrich, der wuchs in Palermo auf und wird jetzt so zu einer ganz, wie soll ich sagen, eigentümlichen Gestalt.
Weißt du was über Friedrich II.?
Nein.
Also der ist so mit einer der der schillendsten Kaiser des Mittelalters oder eben dieser Zeit.
Noch ist er aber nicht Kaiser, also er wächst in Palermo auf, übernahm dann die Regierung in Süditalien,
ein Erbreich, das er das also noch hatte, weil die deutschen Fürsten darauf keinen Zugriff hatten.
Und mit Unterstützung des Papsts lässt er sich dann zum Gegenkönig aufstellen.
Und es gelingt ihm dann, sich gegen den Welfen Otto IV. durchzusetzen.
Und es folgte dann 1220 die Kaiserkrönung in Rom.
Und damit war also Friedrich der zweite Kaiser.
Es dauert nicht lange, bis er mit dem Papst in Konflikt gerät und er gebannt wird.
Das hindert ihn aber nicht daran, zu einem Kreuzzug aufzubrechen.
Als gebannte Kaiser begibt er sich also nach Jerusalem.
Und das ist jetzt auch Teil dieses Friedrich Mythos, weil es gelingt ihm nämlich, ohne Kampf, ohne Kampf Jerusalem einzunehmen,
sondern nur durch diplomatische Verhandlungen gelingt es ihm, Jerusalem einzunehmen.
Und dort krönt er sich dann eigenhändig 1229 zum König von Jerusalem.
Der Streit mit der Kirche, der eskaliert aber in den Folgejahren.
Unter anderem zum Beispiel, also weil er war die meiste Zeit eigentlich in Italien unterwegs.
Und er hatte so sehr eigentümliche Gewohnheiten für so einen Kaiser.
Zum Beispiel hat er eine muslimische Leibgarde gehabt und das ist dem Papst Sauer aufgestoßen.
Und die haben ihn dann 1245 auf dem Konzil von Lyon feierlich abgesetzt und seine Nachkommenschaft verflucht.
Was man halt so macht, was genau, was man so macht, das Kirche.
Und jetzt jetzt setzt von beiden Seiten eine massive Propaganda ein.
Also der Papst bezeichnet den Friedrich als den Antichristen, die Anhänger der Staufer oder die Anhänger Friedrichs sehen in ihm den Endkaiser oder den Friedenskaiser.
Und es entstand jetzt so in dieser Zeit eine Weissagungsliteratur,
in der Reformen in der Kirche gefordert wurden, mit der Hoffnung, dass Friedrich der Zweite derjenige ist, der den dann umsetzen wird.
Es gibt zum Beispiel Weissagungen eines Abtes, der für 1260 ein neues Zeitalter vorhersagt und sagt eben um die Zeit kommt ein Antichrist und der wird die alte Kirchenordnung zerstören.
Und dann kommt quasi ein Endkaiser oder ein neuer Friedenskaiser, der dann eben dieses neue Reich schafft, in dem dann Glückseligkeit herrscht.
Okay. Und wie man sich vorstellen kann, war Friedrich quasi beides für die einen war er der Antichrist und für die anderen war er der große Retter.
Jetzt kommt aber was dazwischen, nämlich Friedrich der Zweite stirbt 1250, also zehn Jahre, bevor diese ganze Geschichte überhaupt passieren kann.
Er wurde in Palermo begraben und damit waren die Hoffnungen, die in ihn gelegt wurden, erst mal dahin.
Und so macht aber bald das Gerücht die Runde, dass er gar nicht gestorben ist und demnächst wiederkehren wird.
Das ist nämlich auch Teil dieser Friedenskaiser Weissagung, dass der Friedenskaiser, wie es bei Pseudo Methodius heißt, ein für Tod gehaltener Mann sein wird, der wie aus dem Rausch erwachen werde.
Aber es gibt einige Texte aus dieser Zeit, wie zum Beispiel die Sächsische Weltkronik, wo es heißt, dass Friedrich der Zweite so plötzlich verschwunden ist, dass eigentlich niemand weiß, ob er noch lebt oder nicht.
Und in der Wiener Weltkronik steht dazu Niemand weiß die Meere, wo er hingekommen wäre, ob er tot sei. Seit der Zeit darüber ist noch Streit.
Okay, es gab jedenfalls jede Menge Spekulationen und das erklärt auch, warum es in der Folge zum Phänomen des Falschen oder der falschen Friedriche kommt, aber nicht sofort nach seinem Tod.
Der erste falsche Friedrich, der so belegt ist, kommt 1261, also elf Jahre nach dem Tod Friedrichs, tritt er auf in Sizilien und behauptet eben, dass er Friedrich der Zweite wäre und dass er jetzt einige Jahre auf Pegafahrt war.
Aber jetzt ist er wieder bereit, die Regierung zu übernehmen.
Und der wurde aber dann recht schnell gefangen genommen und letztendlich dann gehängt.
Viele dieser falschen Friedriche, die treten aber erst später auf, also so um 40 Jahre ungefähr nach seinem Tod, also so in den 1280er, 90er Jahren.
Da erlebt das, da bekommt das Ganze so einen Höhepunkt.
Und einer dieser falschen Friedriche, der zwingt sogar den aktuellen König, den Rudolf von Habsburg, dann zum Eingreifen.
Das werden wir uns dann noch ein bisschen genauer anschauen.
In der Forschung kann man sich das nicht so richtig erklären, warum es zu diesem Phänomen der falschen Friedriche kommt.
Also weil der Friedrich der Zweite, der war die meiste Zeit seines Lebens in Italien, war also im Norden gar nicht so präsent.
Und nach ihm kommt das sogenannte Inter Regnum, also eine recht unstabile Zeit mit dem Ende der Staufe, die dann erst mit Rudolf von Habsburg in den 1270er Jahren dann letztendlich endet.
Und das ist genau die Zeit, in der dann jetzt also diese falschen Friedriche vermehrt auftreten.
Und eine Erklärung ist, dass es genau daran liegt, dass er im Norden nicht so präsent war, weil er quasi als exotisch und fremd wahrgenommen wurde.
Er war quasi so ein bisschen eine Ausnahmeerscheinung als Kaiser.
Und deshalb hat diese mythische Aufladung ganz gut funktioniert bei ihm.
Aber jetzt kommen wir mal zum bekanntesten und erfolgreichsten falschen Friedrich, nämlich Dietrich Holzschuh.
Dietrich Holzschuh ist auch bekannt unter seinem niederdeutschen Namen.
Also Dietrich Holzschuh ist der hochdeutsche Name. Der niederdeutsche Name ist Thiele Kolub.
Und er trat 1283 erstmals in Köln als Friedrich der Zweite auf, wo man ihn dann am Marktplatz zum Hohen eine wertlose Flitterkrone aufgesetzt hat und ihn aus der Stadt gejagt hat.
Er ist ja eh noch glimpflich davongekommen.
Ja, glimpflich davongekommen. Aber die Geschichte hat ihn nicht besonders beeindruckt, denn er ist dann nach Neuss.
Das ist eine Stadt nicht weit von Köln, hat sich da in ein Gasthaus einkortiert, wo er sich als Friedrich der Zweite ausgegeben hat, wo er dann ehrenvoll aufgenommen und wie es heißt großzügig unterstützt wurde, sodass er standesgemäß Hof halten konnte.
Laut Quayne hat er in dem ersten halben Jahr 5000 Mark Silber ausgegeben und er beginnt dann diplomatische Beziehungen aufzubauen.
Also er hat Fürsten angeschrieben, die sollen mal nach Neuss kommen, um ihm zu huldigen.
Auch er sagt, dass er auf einer langen Pilgerfahrt war und dann aber in türkische Gefangenschaft geraten ist und hat dann angefangen, Titel und Ämter zu vergeben.
Also der Fürster hat auch ein kaiserliches Siegel und hat so richtig Hof gehalten in Neuss, in diesem Gasthaus.
Und viele Neugierige hat es dann nach Neuss gezogen.
Die wollten sich das mal anschauen, weil eigentlich der Friedrich der Zweite, der müsste ja mittlerweile so um die 90 Jahre alt sein.
Dem Kölner Erzbischof, dem hat es nicht besonders gut gefallen.
Der hat dann die Auslieferung verlangt von von Holzschuh.
Weshalb dann Holzschuh mit seinem Hofstaat weitergezogen ist nach Wetzlar, wo er nämlich mit Jubel empfangen wurde, weil es eine der Städte war, zusammen mit Frankfurt und einigen anderen, die gerade im Steuerstreit waren mit Rudolf von Habsburg.
Und offenbar versuchte Holzschuh nach Frankfurt zu kommen, um dort quasi in Opposition gegen Rudolf aufzubauen.
Muss man auch dazu sagen, dass der Rudolf nicht besonders beliebt war als König.
Der Rudolf hat es im ersten Moment nicht wahrgenommen.
Also in den Quellen heißt es so, er hat es als Narrenstreif bezeichnet.
Nachdem es aber nicht aufgehört hat und der dann nach Wetzlar gezogen ist, hat er dann sich doch entschieden einzugreifen.
Er hat gerade in dem Moment die Stadt Colmar belagert.
Diese Belagerung hat er aufgegeben und hat sich nach Wetzlar begeben.
Er hat dann erst mal diesen Steuerstreit beigelegt, indem er sich geeinigt hat mit den Städten und hat dann seinen persönlichen Einzug in Wetzlar angekündigt, woraufhin die ihm den falschen Friedrich ausgehändigt haben.
Und er wurde daraufhin vor den Toren der Stadt verbrannt.
Ja, doch nicht so klingplichtig davonkommen.
Ja, genau. Am Ende nicht.
Er hat aber selbst seine Wiederkehr in drei Tagen angekündigt, wo er in Frankfurt auftauchen werde.
Okay.
Und wie man sich vorstellen kann, gab es in der darauffolgenden Zeit einige Leute, die behaupteten, sie wären der zurückgekehrte Friedrich der Zweite.
Also der zurückgekehrte, zurückgekehrte.
Genau, richtig. Der doppelt zurückgekehrte.
Ja.
Unter anderem in Lübeck, da wurde eine Person dann ertränkt.
In Esslingen wurde ein falscher Friedrich verbrannt.
Und da gibt es einige also in der Folge, die da auftauchen und denen dann ein kurzer Prozess gemacht wurde.
Okay.
Interessant ist jetzt, dass diese mythische Idee der Wiederkehr, die um den Friedrich den Zweiten so entstanden ist, in den folgenden Jahrhunderten übertragen wurde auf seinen Großvater, auf den Barbarossa.
Ich weiß nicht, ob du die Geschichte kennst. Es gibt quasi diese Idee, dass Barbarossa heute im Kyffhäuser, das ist ein Mittelgebirge in Thüringen, schlafend auf seine Stunde wartet.
Da gibt es auch ein Denkmal davon.
Ja, davon habe ich schon mal gehört.
Und wie das passiert, ist auch so eine interessante Quellengeschichte, nämlich der Friedrich der Zweite wurde eigentlich im Etna vermutet.
Also quasi man hat die Geschichte eigentlich gehabt, dass Friedrich der Zweite im Etna schläft und darauf wartet, dass er quasi wieder zurückkommt.
Im Vulkan.
Genau, im Vulkan, was ja auch räumlich gepasst hat, weil er ja auch in Italien unterwegs war.
Und später wurde dann dieser Mythos in den Kyffhäuser verlagert.
Okay.
Und es ist dann in den Quellen so, dass das quasi dann irgendwann wurde quasi das nur noch als Friedrich überliefert und dann war irgendwann so die Frage, welcher Friedrich ist eigentlich gemeint, der Erste oder der Zweite?
Und dann hat man sich für Barbarossa entschieden, für den Ersten, weil der halt mehr Bezug zu Deutschland hat.
Das kommt nämlich jetzt dazu, dass das Barbarossa, der quasi schlafende, wiederkehrende Kaiser zur Symbolfigur der nationalen, der Nationalbewegung dann im 19. Jahrhundert wurde.
Also diese Barbarossa-Verehrung wurde quasi zum nationalen Mythos.
Und das geht ja dann auch noch weiter, also bis zum Nationalsozialismus, wo er dann der Angriffskrieg gegen Russland, der auch Unternehmen Barbarossa hieß.
Ja, aber so viel dazu.
Also diese Idee quasi, dieser Wiederkehr, die wird quasi also später vom Friedrich dem Zweiten auf Friedrich den Ersten übertragen.
Die Geschichte um den Thiele Kolub, die wird bis heute erinnert.
Es gibt zahlreiche Romane und fiktive Darstellungen zu dieser Geschichte.
Er zeigt aber auch, wenn man so aus einer Forschungsperspektive, dass es halt eine wahnsinnig komplexe Zeit war mit ganz vielen Machtkämpfen zwischen Kirche, König, den Städten und so ganz viele ganz viele Player.
Und die Quellen, die wir quasi so haben, da kommen wir quasi nur so an die an die Oberfläche dieser Geschichte.
Aber diese Geschichte quasi, die zeigt eigentlich noch noch noch deutlich mehr.
Und wenn ich jetzt schon gesagt habe, dass das muss ich an diese Geschichte auch heute noch erinnert.
Ein Denkmal wurde 2005 eingeweiht, ein Thiele Kolub Denkmal, nämlich auf Castel del Monte.
Das war die Burg Friedrichs des Zweiten.
Und dieses Denkmal ist ein mit Mosaiksteinchen verzierter Flammenthron.
Also wer mal in Castel del Monte ist, kann sich ja mal diesen Thron anschauen und uns vielleicht ein Foto schicken.
Und dann in einer anderen Variante heißt es dann, dass ein dritter Friedrich das Werk vollenden wird.
Also und das quasi nicht der Friedrich wiederkommt, sondern dass es quasi einen neuen dritten Friedrich geben wird, der dann die Kirchenreform durchführen wird.
Und es gab dann tatsächlich noch einen Friedrich den Dritten.
Ich weiß nicht, ob du dich an den erinnerst.
1440 wurde der Habsburger Friedrich der Dritte König und dann auch der letzte Kaiser, der in Rom gekrönt wurde.
Der selber stand aber diesen Friedrich Weissagungen wohl eher ablehnend gegenüber.
Der hat das nicht wirklich verfolgt.
Und überhaupt muss man sagen, dass die wenigsten Kaiser tatsächlich auch als Friedenskaiser aufgetreten sind.
Also die haben das sehr selten wirklich auch selbst von sich gedacht und danach gelebt.
Das kommt sehr selten vor.
Und während der Reformationszeit glaubte Luther, dass Friedrich der Weise der sächsische Kurfürst der Friedenskaiser wäre.
Aber auch das hat sich wohl nicht bewahrheitet.
Es ist lustig, weil man kann natürlich sich solche Sachen so überlegen und behaupten, weil es ist dann eh schwierig,
dass also in der eigenen Lebenszeit, dass man einem sagt Okay, na das stimmt nicht, weil man stirbt wahrscheinlich je bevor das irgendwie stattfindet.
Ja, ist praktisch.
Sag mir diesen Weissagungen.
Man muss ja einfach nur sagen Ja, so in 100 Jahren und dann ist es egal, weil selber wird nicht mehr zur Antwort gezogen.
Ja, am Ende noch eine kurze Geschichte, die ich sehr interessant fand, nämlich im 13. und 14. Jahrhundert entstand ein Gegenstück zum Friedenskaiser oder Endkaiser.
Nämlich vielleicht hast du den Ausdruck schon gehört, der engelgleiche Papst oder der Engel, der Engels Papst.
Nein, der engelsgleiche Papst oder der Engels Papst war quasi der Papst am Ende der Zeiten.
Und was mich überrascht hat, war, dass das Papst bis zu dem Zeitpunkt keine endzeitliche Aufgabe gehabt hat.
Also in dieser Geschichte, die ich vorher gesagt habe, da spielt der Papst quasi gar keine Rolle.
Und mit diesem dieser Idee der Engels Päpste im 13. und 14. Jahrhundert entsteht jetzt quasi bekommt der Papst auch eine endzeitliche Aufgabe,
nämlich kurz vor Erscheinen des Antichristens bekehrte er alle Heiden zum Christentum.
Natürlich. Was soll der Papst sonst auch machen?
Ja, und ich jetzt das damit bin ich jetzt auch schon am Ende.
Also es war mein Zeitsprung über die Ent- oder Friedenskaiser und die falschen Friedrich.
Ja, äußerst spannend. Also wie du weißt, die Magier eigentlich Geschichten über so Imposter und Leute, die vorgeben, andere Leute zu sein.
Deswegen ist es eigentlich ein Thema, das sie machen jetzt sollen.
Ich habe gute Nachrichten für dich, Richard. Ich habe ein Buch dazu gelesen, das heißt Falsche Könige zwischen Thron und Galgen.
Und in diesem Buch sind, keine Ahnung, circa 200 falsche Könige genannt.
Viele mit sehr spannenden Geschichten. Also ich bin mir sicher, da ist noch was zu holen.
Gut, ich sehe eine Reihe auf uns zukommen.
Also die nächsten 200 Episoden, an denen ich was erzähle, sind schon mal besetzt.
Na sehr gut, sehr schöne Geschichte. Auch wieder etwas, von dem ich noch nie gehört habe. Schändlich natürlich, dass ich davon noch nie was gehört habe.
Es zeigt halt, wie gering auch so mein Wissen der damaligen Exegese ist.
Aber es ist eine sehr schöne Geschichte und hat alles, was es braucht. Also irgendwie dann die vielen unterschiedlichen, die dann auf unterschiedliche Weisen getötet werden für den Frevel.
Ja, als Ketzer und auch als Hexer. Weil wenn man behauptet, dass man quasi wiederkehrt von den Toten, dann kann das nicht mit rechten Dingen passieren.
Das ist ganz schlimm. Sollten wir einfach nicht machen. Vor allem, wenn man sich als jemand ausgibt, der dann an bestehenden König die Stirn bieten will.
Ja, absolut.
Kann man nur verlieren, eigentlich.
Und es gab aber auch übrigens Leute, also es gibt auch Fälle, wo tatsächlich Könige oder nicht Könige, aber Fürsten wieder zurückgekommen sind nach längerer Zeit.
Also die sind wirklich wieder auferstanden.
Genau, es gibt, die sind halt quasi verschwunden gewesen, weil sie in Gefangenschaft geraten sind oder so und dann nach Jahren wieder abtauchen.
Das ist tatsächlich passiert. Also insofern ist es nicht komplett quasi unwahrscheinlich.
Und wir hatten ja auch schon den Fall von der Martha Gair.
Ja, auch so ein Fall, wo eine Person wirklich über Jahrzehnte weg ist und dann wiederkommt.
Und vor ihm auch ersetzt wird durch einen Hochstapler.
Richtig.
Da haben wir quasi beides in einem.
Und es geht nicht einmal um einen König.
Aber deswegen ist wahrscheinlich auch die Geschichte so beliebt gewesen, weil sie so diese Elemente vereint hat.
Und dann, weil ansonsten wäre es ja auch gar nicht interessant gewesen, weil es nicht um irgendwelche Herrscher oder so gegangen ist.
Ja, das stimmt.
Aber wahrscheinlich, weil diese Aspekte so vereint waren und der romantische Aspekt auch noch dabei war, wenn sie so beliebt waren.
Sehr gut. Sehr viele schöne Verknüpfungen hier.
Ja, absolut. Und ich muss mich auch noch bedanken. Also für diese Folge gibt es quasi einen Themenpaten.
Der Daniel.
Themenpaten.
Ist das der neue hochtrabende Begriff für jemanden, der einen Hinweis gegeben hat?
Ja, richtig.
Hallo, ich bin Themenpate bei Zeitsprung.
Ja, das wäre doch was. Also diese...
Werden Sie Themenpate?
Daniel hat mir den Hinweis geschickt. Vielen Dank.
Sehr gut.
Du bist jetzt offiziell Themenpate.
Themenpate. Das Gute ist, mit so einer Bezeichnung können wir für alle Episoden, wo wir keine Hinweise bekommen haben, sondern sie uns selber rausgesucht haben, da können wir einfach auch Themenpaten schaffen, vergeben.
Stimmt. Die können wir verkaufen.
Die können wir verkaufen.
Ja. Die Leute können sich die Episoden raussuchen, die nicht auf einem Hinweis basieren und dann gibt es Auktionen für die Themenpatenschaft.
Sehr gut.
Aber ich glaube, das müssen wir noch einmal ein bisschen genauer ausarbeiten.
Absolut.
Aber ja, vielen Dank Daniel, also anderer Daniel, für die Themenpatenschaft hier.
Ja, Richard, schaukeln wir das Schiff nach Hause und machen einen Feedback-Hinweis-Blog.
Gut, machen wir ein Feedback-Hinweis-Blog.
Also wer Feedback geben will zu dieser Episode oder auch anderen, macht das entweder via E-Mail, feedback.zeitsprung.fm oder auf unserer Website direkt, zeitsprung.fm.
Auf Twitter sind wir auch, da ist der Account zeitsprung.fm und auf Facebook sind wir auch, da heißt die Seite facebook.com slash zeitsprung.fm.
Und natürlich kann man uns auch bewerten und Sterne vergeben etc. Das ist dann nicht auf unseren Account, sondern es ist zum Beispiel bei iTunes oder auf panoptikum.io.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir freuen uns über alle, die uns ein bisschen was zukommen lassen, um uns so zu unterstützen, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Und ihr findet auf der Website alle Hinweise, die ihr braucht, um uns was zukommen zu lassen.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Thomas, Michaela, Irini, Lisa, Kai, Malte und Steffen.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, und dann bleibt uns noch was.
Uns bleibt noch was, und zwar einem das letzte Wort zu geben, das immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Braucht man ein Jingle für, ne?
Themen-Partnership.
Vielleicht müssen wir neu anfangen. Sollen wir neu anfangen?
Ja, fangen wir neu an.
Gut, also Musik.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung.
Mein Name ist Richard.
Mein Name ist Daniel.
Also ich habe vergessen, Geschichten aus der Geschichte zu sagen.
Ja, egal.
Hallo, Zeit Sprung, Geschichten aus der Geschichte.
Jetzt fangen wir aber schon an.
Okay, also noch einmal.
Hallo und willkommen.
Jetzt weiß ich gar nicht mehr.
Ich weiß nicht, ich kann es nicht machen, ohne dass vorher dieser Jingle läuft.
Also bitte, spiel nochmal ab.
Kein Problem.